В фитнес клубе есть три типа абонентов:
- Разовый.   
    По разовому абонементу клиенты могут посещать бассейн и тренажерный зал с 8 до 22 часов.
- Дневной.  
    По дневному абонементу клиенты могут посещать тренажерный зал и групповые занятия (но не бассейн) с 8 до 16 часов.
- Полный. 
    По полному абонементу клиенты могут посещать тренажерный зал, бассейн и групповые занятия с 8 до 22 часов.

Каждый абонемент хранит дату регистрации (текущая дата) и дату окончания регистрации.  
Каждый абонемент хранит информацию о владельце. Данные о владельце: имя, фамилия, год рождения.

Фитнес содержит информацию об абонементах:
- которые зарегистрированы в данный момент в тренажерном зале;
- которые зарегистрированы в бассейне;
- которые зарегистрированы на групповых занятиях.

В каждой зоне (бассейн, тренажерный зал, групповые занятия) одновременно может быть зарегистрировано 20 абонентов.

Когда  фитнес клуб закрывается, клиенты покидают его.

Когда клиент приходит в фитнес клуб, он сообщает желаемую зону и показывает абонемент.  
Необходимо проверить может ли данный посетитель пройти в желаемую зону и пропустить его, если возможность существует; 
если посетитель не может пройти, необходимо сообщить ему причину.

Посетитель не может пройти:
- если время абонемента не соответсвует текущему времени, 
- если он пытается пройти в зону, которая не разрешена по его абонементу, 
- если в зоне нет свободных мест.

Реализовать возможность вывода информации о посетителях:
- сначала посетителях тренажерного зала, потом бассейна, потом групповых занятий.
- Выводить имя и фамилию посетителей в отсортированном порядке (сначала фамилия, потом имя).

Реализовать возможность выводить информацию в консоль каждый раз, когда клиент посещает фитнес клуб.  
Информация для вывода:
- Фамилия
- Имя
- Вид занятия
- Дата и время посещения

Методы вывода информации в консоль можно описать в отдельном классе Logger (методы можно сделать static).