#### Вводная задачка

Есть три класса: Мышь, Кот и Волк
Есть два интерфейса: CanEat и CanBeEaten с соответствующими методами.
Кот и волк может съесть мышь; кот может съесть мышь; мышь может быть съедена котом и волком; кот может быть съеден 
волком.

Построить соответствующую иерархию классов и интерфейсов.

[[animals package]](animals)
   
## Static и final

[[оператор final]](CalcUtil.java)

[[оператор static]](CalcUtils.java)

Пусть есть класс `Cat`; у класса `Cat` есть свойство `String name`.
Если есть два кота `cat1` с именем `Васька` и `cat2` с именем `Мурзик`.
Свойство `name` принадлежит объекту типа `Cat`, у каждого кота своё.

Добавим теперь свойство `static String type = "кот"`.
Свойство `type` принадлежит не объектам `cat1` и `cat2`, а классу `Cat` целиком.
Если вдруг один объект поменяет значение свойства `type` - это значение будет у **всех** объектов типа cat

    // CalcUtils
    <статический блок>   
    
Из статических методов нельзя обращаться к нестатическим свойствам и методам.

----

Возвращаемся к иерархии юнитов.
Нужно создать метод, который принимает на вход строку: "knight", "doctor", "infantry"
В зависимости от переданной строки необходимо создать и вернуть объект соответствующего класса.

    // BattleUnit.java
    // getBattleUnit
    
Методы создающие объекты принято, да и логично делать статическими. 
    
Начиная с Java 9 статические методы могут быть и в интерфейсах.

#### Вызов статических методов

    // Main.java
    
#### Ещё задача

[[School]](../../exercises/lesson07/school)