## Внутренние и вложенные классы

Класс может быть объявлен внутри другого класса.
Внутренний класс может быть создан для того чтобы из внешнего класса выделить какую-то сущность, которая в других 
классах больше не нужна.

Вложенных классов может быть много.
Вложенные классы могут иметь свои вложенные классы.

Вложенные класс может быть статическим или динамическим (не static).

В static вложенном классе можно создавать и статические и динамические поля и методы.
Но статический вложенные класс НЕ МОЖЕТ обращаться к нестатическим переменным и методам обращаться.

Вложенные классы поддерживают наследование (в том числе от собственного внешнего класса и от других вложенных классов).

Внешни класс может создавать ссылки на объекты вложенных классов, 

Статический внутренний класс называется вложенным.

Несмотря на то, что вложенный класс статический - объектов такого класса можно создавать сколько угодно.
Обращение к такому классу будет иметь вид ТипРодителя.ВложенныйТип

---

Если нужно иметь возможность обращаться к нестатическим полям/методам внешнего класса, то внутренний класс нужно делать 
не-статическим.

Создание объекта внутреннего (нестатического) класса невозможно без создания объекта внешнего класса.
Объект внутреннего класса создаётся из объекта внешнего класса и намертво привязан к нему. 

Для обращения к свойству внешнего класса нужно указать ВнешнийТип.this.имяСвойства

Во внутреннем классе статических переменных и методов быть не может.
Если нужна статика, могут быть только константы: static + final.

Объект внутреннего класса не может быть создан без объекта внешнего класса.
Создаётся объект внутреннего класса с помощью синтаксиса: имяПеременнойВнешнегоКласса.new ТипВнутреннегокласса


