## Dependency Injection Container

DI-контейнер инициализируется по двум параметрам:
- путь (Path) до пакета с набором классов
- путь (Path) до properties-файлов со значениями полей классов

DI-контейнер использует аннотации:
- @ConfigClass - пометка, что данный класс является конфигурационным, он хранит свойства конфигурируемого объекта и 
    содержит геттер-методы для этих свойств.
    - Применяется только к классу.
    - @ConfigClass классы инстанцируются (в одном экземпляре) и хранятся в DI-контейнере.
    - @ConfigClass класс обязан иметь публичный конструктор без аргументов.
    - Содержит элементы:
        - file: относительный путь до properties-файла, хранящего значения для полей этого @ConfigClass класса. Путь 
            рассчитывается по отношению к базовому пути до properties-файлов, установленному при инициализации 
            DI-контейнера.
        - prefix: строковый префикс для поиска ключей в этом properties-файле. Предшествует имени поля (через точку). 
            Например: для класса Person с префиксом "person" и поля "name" DI-контейнер будет искать в properties-файле 
            значение по ключу "person.name".   
    - Все свойства @ConfigClass класса по умолчанию считаются @Required и поэтому будут проинициализированы значениями, 
        полученными из properties-файла. 
        - геттер-методы необходимы.
        - сеттер-методы не обязательны, но возможны.
    - Все свойства @ConfigClass класса должны быть упомянуты в properties-файле, иначе контейнер не выполнит 
        инициализацию   
    - Аннотация @ConfigClass - наследуемая.
- @RequiredClass - пометка, что данный класс является обязательным для DI-контейнера.
    - Применяется только к классу. 
    - @RequiredClass классы инстанцируются (в одном экземпляре) и хранятся в DI-контейнере.
    - @RequiredClass класс должен иметь публичный конструктор без аргументов.
    - Предполагается, что @RequiredClass класс содержит как минимум одно поле с типом, размеченным @ConfigClass.
        - В нём по ссылке на внешний объект типа @ConfigClass хранятся свойства этого @RequiredClass объекта
        - Сам @RequiredClass "свои собственные" свойства не хранит, только ссылки на внешние объекты.
            - Внешними объектами могут быть только другие элементы DI-контейнера, т.е. экземпляры @RequiredClass или 
                @ConfigClass классов.
    - Аннотация @RequiredClass - наследуемая
    - DI-контейнер хранит экземпляры только @RequiredClass и @ConfigClass классов. Прочие игнорируются.
- @Required - пометка, что данное поле необходимо инициализировать, а метод - использовать.
    - Применяются только к полям и методам.
    - Имеют смысл только если класс размечен @RequiredClass или @ConfigClass, в других классах будут проигнорированы.
    - По умолчанию все поля класса, размеченного как @ConfigClass - @Required.
    - @Required поля:
        - После создания объекта этим полям будут присвоены значения. 
        - Если это поля @ConfigClass класса, значения будут взяты из соответствующего конфигурационного файла.
        - Если это поля @RequiredClass класса, то значениями могут быть только объекты, уже содержащиеся в 
            DI-контейнере.
    - @Required методы:
        - @Required методами могут быть только публичные сеттеры, соответствующие @Required полям. 
        - Прочие @Required методы будут проигнорированы. 
        - Если у @Required поля есть @Required метод-сеттер, то значение поля будет установлено через сеттер, 
            а не напрямую.
        - Если у @Required поля нет сеттера, или он не-@Required, то DI-контейнер пытается рефлективно установить 
            значение напрямую.
            
DI-контейнер предоставляет get-метод, принимающий имя класса или ссылку на класс, и возвращающий готовый, 
инстанцированный и инициализированный экземпляр этого класса, хранящийся в контейнере.   
Если экземпляра такого класса в контейнере нет, возвращает null.  
        
Порядок инициализации контейнера:
1. Считывает все класс-файлы из предоставленного пакета.
1. Разбирает классы по категориям: @ConfigClass, @RequiredClass и остальные
1. Инстанцирует и хранит по одному эзкемпляру для каждого @ConfigClass и @RequiredClass классов. 
    Остальные классы игнорируются.
1. Для каждого @ConfigClass класса:
    1. Находит соответствующий properties-файл. 
    1. Заполняет все поля @ConfigClass объекта значениями, распознанными из соответствующего properties-файла.
        - Учитывает все унаследованные поля.
        - Учитывает поля любой приватности.
        - Полями могут быть примитивы, обёртки и строки. Прочие типы данных приведут к ошибке.
        - Если у поля есть соответствующий @Required сеттер, - для инициализации использует его. 
1. Для каждого @RequiredClass класса:
    1. Заполняет все @Required поля.
        - Не учитывает унаследованные поля.
        - Учитывает поля любой приватности.
        - Полем может быть только объект такого класса, который уже есть в DI-контейнере, т.е. класса, размеченного 
            @ConfigClass или @RequiredClass. Иные типы данных приведут к ошибке.
        - Значением поля устанавливается хранящийся в DI-контейнере единственный экземпляр этого типа.
        - Если у поля есть соответствующий @Required сеттер, - для инициализации использует его.
