## Ввод и вывод данных через консоль

В простых примерах взаимодействие программы с пользователем можно огранизовать через консоль: запрашивать у 
пользователя и считывать из консоли вводные данные; выводить в консоль промежуточные этапы работы программы и её 
результат.

### ВЫвод в консоль

Базовый вывод в консоль имеет 3 метода:
- `System.out.print()`  
    Выводит переданный аргумент (строку, примитивный тип, любой другой (ссылочный) тип в его стандартном 
    представлении).  
    Не переводит каретку на новую строку.  
    Принимает только 1 аргумент (любого типа).
- `System.out.println()`  
    Аналогичен `System.out.print()`.  
    Отличается тем, что после вывода переданного аргумента переводит каретку на начало новой строки.  
    И может принимать 0 аргументов (т.е. просто переводит на новую строку).  
- `System.out.printf()`  
    Аналогичен `System.out.print()`, но способен *форматировать* переданные аргументы согласно заданному *шаблону*.  
    Поддерживает гибкий набор ключей для формирования шаблона.  
    Может принимать переменное число аргументов (имеет второй аргумент (используемые данные) - переменной длины).
    
<!-- -->
    // BasicIODemo.java
    // basicConsoleOutputDemo()
    /*
     * <code> 
     */
    System.out.print("Вывод без переноса строки. ");
    System.out.print("Перевод строки можно добавить принудительно символом \\n\n");
    System.out.println("Вывод текста \nпосле которого будет перенос строки");
    System.out.printf("Вывод %s %s текста\n", "гибко", "отформатированного");
    /*
     * Вывод без переноса строки. Перевод строки можно добавить принудительно символом \n
     * Вывод текста
     * после которого будет перенос строки
     * Вывод гибко отформатированного текста
     * */
<!-- -->

#### Настройка шаблона форматируемого вывода

Шаблон строки для метода `System.out.printf()` имеет собственный синтаксис и может использовать ряд ключей.
Некоторые из них:
- `%s` - для вставки строки  
    `%12s`  - при вставке для значения будет отведено не менее 12 символов  
- `%d` - для вставки целочисленного значения    
    `%12d`  - при вставке для значение будет отведено не менее 12 символов  
    `%-12d` - аналогично, но выравнивание по левому краю  
    `%012d` - аналогично, но предстоящие незанятые символы заполнятся нулями, вместо пробелов  
    `%,d`   - использовать разделители разрядов  
- `%f` - для вставки дробных чисел  
    перечисленные выше ключи так же применимы с аналогичным результатом  
    `%.2d`  - дробная часть числа будет приведена к ровно 2 знакам (лишние - округлить, недостающие - заполнить нулями)

<!-- -->
    // BasicIODemo.java
    // basicConsoleOutputDemo()
    /*
     * <code> 
     */
    System.out.printf("Перед %12s после\n", "вставка");
    System.out.printf("Перед %12d после\n", 123);
    System.out.printf("Перед %012d после\n", 123);
    System.out.printf("Перед %-12d после\n", 123456);
    System.out.printf("Перед %,12d после\n", 123456789);
    System.out.printf("Перед %012f после\n", 123d / 456d);
    System.out.printf("Перед %12.2f после\n", 123d / 456d);
    System.out.printf("Перед %12.2f после\n", 1d / 10d);
    /*
     * Перед      вставка после
     * Перед          123 после
     * Перед 000000000123 после
     * Перед 123456       после
     * Перед  123 456 789 после
     * Перед 00000,269737 после
     * Перед         0,27 после
     * Перед         0,10 после
     * */
<!-- -->

### Ввод из консоли

Для считывания данных, введённых пользователем, из консоли можно использовать служебный класс `java.util.Scanner`.
Для этого нужно создать объект типа `Scanner` и вызвать у него соответвующий метод, который считает пользовательский 
ввод и попытается интерпретировать его как нужный тип данных.

Некоторые методы класса `Scanner`:
- `nextLine()` - считывает строку ввода целиком; возвращает результат типа `String`;
- `nextBoolean()` - считывает и возвращает значение типа `boolean`;
- `nextByte()` - считывает и возвращает значение типа `byte`;
- `nextShort()` - считывает и возвращает значение типа `short`;
- `nextInt()` - считывает и возвращает значение типа `int`;
- `nextLong()` - считывает и возвращает значение типа `long`;
- `nextFloat()` - считывает и возвращает значение типа `float`;
- `nextDouble()` - считывает и возвращает значение типа `double`;

Перед использованием метода для считывания данных логично вывести пользователю в консоль сообщение с пояснением, что 
требуется ввести.

Пример использования:

    // BasicIODemo.java
    // basicInputDemo()
    Scanner scanner = new Scanner(System.in);
    System.out.print("Введите число: ");
    int n = scanner.nextInt();
    System.out.printf("Квадрат вашего числа равен %,d\n", n * n);
    
Программа запрашивает у пользователя целое число, считывает его, и в случае успеха выводит в консоль квадрат этого 
числа.
В случае неудачи метод выбрасывает ошибку времени исполнения `java.util.InputMismatchException`.