## Операторы

В языке Java встроен набор **операторов** (действий), которые можно применять к различным типам данных. Сущность(-ти), 
на которую(-ые) действуют операторы называются **операндами**.  
Если в операции участвует более одного операнда, все операнды должны быть одинаковых или совместимых типов.

#### Математические операторы

##### Бнарные арифметические операторы

Бинарные арифметические операторы (действуют с двумя операндами): 
- `+` - сложение;
- `-` - вычитание;
- `*` - умножение;
- `/` - деление;  
    Для целых чиисел осуществляется деление нацело. Остаток отбрасывается.
- `%` - взятие остатка от деления;
    Применимо как для целых, так и для дробных чисел.

Пример использования:

    // OperatorsDemo.java
    // mathOperatorsDemo()
    /*
     * <code> 
     */
    int a = 17, b = 7;
    System.out.println(a + " + " + b + " = " + (a + b)); // 17 + 7 = 24
    System.out.println(a + " - " + b + " = " + (a - b)); // 17 - 7 = 10
    System.out.println(a + " * " + b + " = " + (a * b)); // 17 * 7 = 119
    System.out.println(a + " / " + b + " = " + (a / b)); // 17 / 7 = 2
    System.out.println(a + " % " + b + " = " + (a % b)); // 17 % 7 = 3
    
Чтобы результат операции был числом с плавающей точкой, нужно чтобы либо хотя бы один из операднов был числом с 
плавающей точкой (можно оба), либо результат операции явно привести к нужному типу. Например:

    // OperatorsDemo.java
    // mathOperatorsDemo()
    /*
     * <code> 
     */
    int a = 17, b = 7;
    System.out.println(a + " / (float)" + b + " = " + (a / (float) b)); // 17 / (float)7 = 2.4285715
    System.out.println("(double)(" + a + " / " + b + ") = " + (double) (a / b)); // (double)(17 / 7) = 2.0
    
Во втором случае сначала произведено целочисленное деление, а затем результат приведён к `double`.

#### Унарные арифметичекие операторы

Бинарные арифметические операторы (действуют только с одним операндом):
- `+i` - унарный плюс;  
    Не делает ничего. Введён в противовес унарному минусу.  
- `-i` - унарный минус;  
    Инвертирует знак числа `i` (делает из положительного числа отрицательное и наоборот).  
- `i++` - инкремент (постфиксная форма);  
    Сначала возвращает текущее значение `i`, а затем присваивает `i` значение на 1 больше.  
- `++i` - инкремент (префиксная форма);  
    Сначала присваивает `i` значение на 1 больше, а затем возвращает обновлённое значение `i`.  
- `i--` - декремент (постфиксная форма);  
    Сначала возвращает текущее значение `i`, а затем присваивает `i` значение на 1 меньше.  
- `--i` - декремент (префиксная форма).  
    Сначала присваивает `i` значение на 1 меньше, а затем возвращает обновлённое значение `i`.

Результат действия унарных плюса и минуса нужно использовать: передать далее в выражение, или метод, или присвоить 
переменной.
Результат действия инкремента и декремента автоматически присваивается использованному операнду.

Пример использования:

    // OperatorsDemo.java
    // mathOperatorsDemo()
    /*
     * <code> 
     */
    a = 2;
    System.out.println("a = " + a); // a = 2
    a = -a;
    System.out.println("+a = " + +a); // +a = -2 
    System.out.println("-a = " + -a); // -a = 2 
    a = -a;
    System.out.println(a++ - ++a + a++ + a++ + a); 
    // a++ - ++a + a++ + a++ + a = 13

Арифметические операторы можно использовать *только с числовыми* типами данных (включая `char`).  
Попытка использовать математические операторы с логическими (`boolean`) или ссылочными типами данных приведёт к ошибке 
компиляции.  
Исключения: 
- Строки (класс `String`): оператор сложения двух строк разрешён - он производит конкатенацию (склеивание) двух строк.
- Классы-обёртки для числовых типов: `Byte`, `Short`, `Integer`, `Long`, `Float`, `Double`, `Character`.

#### Операторы присваивания

Операторы присваивания:
- `=` - присваивание:  
     `a = 12;` - переменной a присвоено значение 12  
- `+=` - сложение с присваиванием:  
     `a += b;` - краткая форма записи `a = a + b;`  
- `-=` - вычитание с присваиванием:  
     `a -= b;` - краткая форма записи `a = a - b;`  
- `*=` - умножение с присваиванием:  
     `a *= b;` - краткая форма записи `a = a * b;`  
- `/=` - деление с присваиванием:  
     `a /= b;` - краткая форма записи `a = a / b;`  
- `%=` - деление по модулю с присваиванием:  
     `a %= b;` - краткая форма записи `a = a % b;`

Оператор присваивания можно использовать для любых типов данных. Необходимо только чтобы оба операнда были совместимых 
типов.  
Операторы присваивания с сокращённой записью можно использовать только с числовыми типами, т.к. по сути это те же 
арифметические операторы, что и выше.

Пример использования:

    // OperatorsDemo.java
    // assignmentOperatorsDemo()
    /*
     * <code> 
     */
    int a = 17, b = 7;
    System.out.println("a = " + a + ", b = " + b); // a = 17, b = 7
    a -= b;
    System.out.println("a -= b : a = " + a); // a -= b : a = 10
    a += b;
    System.out.println("a += b : a = " + a); // a += b : a = 17
    a /= b;
    System.out.println("a /= b : a = " + a); // a /= b : a = 2
    a *= b;
    System.out.println("a *= b : a = " + a); // a *= b : a = 14
    a %= b;
    System.out.println("a %= b : a = " + a); // a %= b : a = 0

#### Операторы сравнения

Операторы сравнения всегда сравнивают между собой два операнда и возвращают значение с типом `boolean`, т.е. `true` 
если сравнение истинно и `false` - если оно ложно.

Операторы сравнения:
- `>` - больше (строгое неравенство);
- `<` - меньше (строгое неравенство);
- `==` - равно;
- `!=` - не равно;
- `>=` - больше либо равно (нестрогое неравенство);
- `<=` - меньше либо равно (нестрогое неравенство).

Операторы `==` и `!=` можно использовать с любыми типами данных.
Операторы `<`, `>`, `<=`, `>=` можно использовать только с типами данных для которых установлено отношение порядка. В 
частности - любые числовые типы данных.

Пример использования: 

    // OperatorsDemo.java
    // comparisonOperatorsDemo()
    /*
     * <code> 
     */
    System.out.println("8 > 10 : " + (8 > 10)); // 8 > 10 : false
    System.out.println("8 >= 8 : " + (8 >= 8)); // 8 >= 8 : true
    System.out.println("8 != 0 : " + (6 != 0)); // 6 != 0 : true
    System.out.println("15 == 10 + 5 : " + (15 == 10 + 5)); // 15 == 10 + 5 : true

#### Логические операторы

Логические операторы позволяют сочетать различные проверки (выполнение условий).   
Логические операторы применимы только к типу `boolean` (или его классу-оболочке `Boolean`) и в результате всегда 
возвращают значение типа `boolean`.

Логические операторы:
- `&&` - "ленивое" пересечение; логическое И;  
    `a && b` - возвращает `true`, если оба операнда истинны; возвращает `false` в ином случае.  
    Если `a` ложно, `b` не вычисляется.
- `&` - пересечение; логическое И;  
    `a & b` - возвращает `true`, если оба операнда истинны; возвращает `false` в ином случае.  
    Оба операнда вычисляются в любом случае.
- `||` - "ленивое" объединение; логическое ИЛИ;
    `a || b` - возвращает `true`, если хотя бы один из операднов истинен; возвращает `false` если оба операнда ложны.  
    Если `a` истинно, `b` не вычисляется.
- `|`  - объединение; логическое ИЛИ;  
    `a | b` - возвращает `true`, если хотя бы один из операндов истинен; возвращает false если оба операнда ложны.  
    Оба операнда вычисляются в любом случае.
- `!` - отрицание; логическое НЕ.  
    Унарный оператор (применяется к одному операнду).  
    `!a` - возвращает `true`, если `a` ложно; возвращает `false`, если `a` истинно.
- `^` - логическое ИСКЛЮЧАЮЩЕЕ ИЛИ; XOR.  
    `a ^ b` - возвращает `true`, если строго один из операндов истинен, а второй ложен;  
        возвращает `false`, если оба операнда истинны; возвращает `false`, если оба операнда ложны.

Пример использования:

    // OperatorsDemo.java
    // comparisonOperatorsDemo()
    /*
     * <code> 
     */
    boolean a = true, b = false;
    System.out.println(a + " && " + b + " = " + (a && b)); // true && false = false
    System.out.println(a + " && " + a + " = " + (a && a)); // true && true = true
    System.out.println(a + " || " + b + " = " + (a || b)); // true || false = true
    System.out.println(b + " || " + b + " = " + (b || b)); // false || false = false
    System.out.println(a + " ^ " + b + " = " + (a ^ b)); // true ^ false = true
    System.out.println("!" + a + " = " + !a); // !true = false

#### Тренарный (условный) оператор

Использует три операнда. Использует синтаксис:

    переменная = (условие) ? выражение1 : выражение2;

- условие должно принимать значение типа `boolean`;
- оба `выражения` должны принимать значение совместимых типов, и совместимого типа с типом `переменной`;
- `выражение1` вычисляется и присваивается переменной, если `условие` истинно;
- `выражение2` вычисляется и присваивается переменной, если `условие` ложно.

Фактически, запись

     переменная = (условие) ? выражение1 : выражение2;

является краткой формой записи блока кода

     if (условие) {
         переменная = выражение1;
     } else {
         переменная = выражение2;
     }
