### Обязательные задачи, заданные после занятия 3

1. [[link]](Exercise01.java) Найти наибольший общий делитель (НОД) двух чисел
2. [[link]](Exercise02.java) Дан массив целых чисел. Массив не отсортирован, числа могут повторяться.   
    Необходимо найти в данном массиве такие два числа n и m, чтобы их сумма была равна 7.   
    Например, 2 + 5 = 7, 6 + 1 = 7, -2 + 9 = 7.   
    Постарайтесь решить задачу наиболее оптимальным способом
3. [[link]](Exercise03.java)  Заполните массив на N элементов случайным числами 
    и выведете максимальное, минимальное и среднее значение. 
4. [[link]](Exercise04.java) Пользователь вводит с клавиатуры натуральное число большее 3, которое сохраняется в 
    переменную n. Если пользователь ввёл не подходящее число, то программа должна просить пользователя повторить ввод.  
    Создать массив из n случайных целых чисел из отрезка \[0;n\] и вывести его на экран.   
    Создать второй массив только из чётных элементов первого массива, если они там есть, и вывести его в консоль.
5. [[link]](Exercise05.java) Создать двумерный массив из 5 строк по 8 столбцов в каждой из случайных целых чисел из 
   отрезка \[-99;99\]. Вывести массив в консоль.   
   После на отдельной строке вывести в консоль значение максимального элемента этого массива.

### Дополнительные задачи на массивы

1. [[link]](extra/Exercise01.java) Создайте массив из всех чётных чисел от 2 до 20 и выведите элементы массива в 
    консоль в обратном порядке (20 18 16 ... 4 2).
2. [[link]](extra/Exercise02.java) Создайте массив из 15 случайных целых чисел из отрезка \[0;9\].
    Выведите массив в консоль.  
    Подсчитайте сколько в массиве чётных элементов и выведете это количество в консоль.
3. [[link]](extra/Exercise03.java) Создайте массив из 4 случайных целых чисел из отрезка \[10;99\], выведите его в 
   консоль.  
   Определить и вывести в консоль сообщение о том, является ли массив строго возрастающей последовательностью.
4. [[link]](extra/Exercise04.java) Создайте массив из 11 случайных целых чисел из отрезка \[-1;1\], выведите массив в 
    консоль.  
    Определите какой элемент встречается в массиве чаще всего и выведите об этом в консоль.  
    Если два каких-то элемента встречаются одинаковое количество раз, то не выводите ничего.
5. [[link]](extra/Exercise05.java) Создать двумерный массив из 8 строк по 5 столбцов в каждой из случайных целых чисел
    из отрезка \[10;99\]. Вывести массив в консоль.
6. [[link]](extra/Exercise06.java) Создать двумерный массив из 7 строк по 4 столбца в каждой из случайных целых чисел из
    отрезка \[-5;5\]. Вывести массив в консоль.  
    Определить и вывести на экран индекс строки с наибольшим по модулю произведением элементов.  
    Если таких строк несколько, то вывести индекс первой встретившейся из них.
7. [[link]](extra/Exercise07.java) Создать двумерный массив из 6 строк по 7 столбцов в каждой из случайных целых чисел 
    из отрезка \[0;9\]. Вывести массив в консоль.  
    Преобразовать массив таким образом, чтобы на первом месте в каждой строке стоял её наибольший элемент. При этом 
    изменять состав массива нельзя, а можно только переставлять элементы в рамках одной строки.  
    Порядок остальных элементов строки не имеет значения (т.е. можно соврешить только одну перестановку, а можно
    отсортировать по убыванию каждую строку).
    Вывести преобразованный массив в консоль.