### Пул потоков

Пул потоков - это такой объект, который должен нам создать какое-то количество потоков
- фиксированное
- от m до n

Затем этому пулу будут передаваться задачи на исполнение. Произвольное количество.  
Пул берёт задачу и отдаёт её очередному потоку.  
Освободившийся поток должен взять следующую задачу.  
И так до тех пор пока задачи не закончатся.  

Не нужно создавать пул потоков на слишком большое количество потоков - в этом нет смысла, фактическая параллельность 
будет при количестве потоков равном количеству процессоров.  
Заводить пул потоков на небольшое количество задач бессмысленно - это лишний расход ресурсов.

Пул потоков нельзя использовать для бесконечных задач - такие задачи будут занимать поток из пула, и другим задачам 
может не достаться потоков из пула.  
Для бесконечных задач необходимо просто заводить отдельный поток.

Если во время выполнения задачи будет выброшено исключение, то поток будет прерван и более не сможет использоваться, 
т.е. выпадет из пула потоков.  
Таким образом, необходимо максимально отлавливать и обрабатывать исключения, иначе может произойти так, что в пуле 
останется совсем мало потоков (или вообще ни одного) и задачи будут выполняться неэффективно (или не будут выполнены 
вообще).

Пул потоков никогда не прекратит работу самостоятельно. Он постоянно будет ожидать новых задач и выполнять их по мере 
возможности.

[ThreadsPool.java](ThreadsPool.java)

### Получение данных из потока. Интерфейс Callable.

Реализация интерфейса Callable позволит получать из потока некоторые данные - результат работы этого потока.

Для сохранения данных создаются контейнеры. Когда задача отработает, пул потоков сложит данные в соответствующий 
контейнер.  
Контейнером является объект типа Future.  

Получить данные из объекта типа Future можно методом get().   
Метод либо:
- ждёт, когда в контейнере что-то появится, и когда появится - забирает и возвращает это значение.
- ждёт указанное количество времени, и по истечении пытается забрать данные из контейнера и вернуть их.

[CallableAndFuture.java](CallableAndFuture.java)

