## Stream API

API - это набор методов для работы с данными.
Stream API позволяет любой набор данных (массивы, коллекции, отдельные объекты, содержимое файлов) представить в виде 
Stream объекта.
Далее с этим Stream можно производить множество операций. Например:
- фильтровать
- сортировать
- выбирать 
- преобразовывать

Stream не является хранилищем данных, сами данные в Strem не хранятся!
Преобразованные данные из Stream нужно куда-то сложить. Например, в коллекцию. То есть преобразовать стрим обратно в 
коллекцию.

Методы получения объекта Stream:
- из коллекции: `collection.stream();`
- из массива: `Arrays.stream(arr);`
- из файла: `Files.lines(path_to_file);`
- из строки: `string.chars();` 
- используя `builder:`

Все методы Stream API делятся на две категории:
- промежуточные методы
- конечные (терминальные) методы

Все промежуточные методы преобразовывают данные и возвращают преобразованный объект Stream.
Соответственно, их можно использовать по цепочке:
    
    stream.операция1().операция2().операция3().операция4().операция5()
    
Конечная операция забирает данные из стрима и завершает работу со стримом. Например: получение какого-то элемента из 
стрима; или помещение данных из стрима в некоторое хранилище

Промежуточные операции не запустятся, до тех пор пока нет терминальной операции. Только наличие терминальной операции 
запускает работу со стримом: выполняются промежуточные операции, каждая из них вовзращает преобразованный стрим, затем 
выполнется терминальная операция.

