#### Повторнение
Создали `Author.java`, `Book.java`, `ChildBook.java`, `BooksDemo.java`

#### Класс Object

В Java абсолютно все классы унаследованы от Object. 
Это явно не прописано, но это всегда так.

Класс Object = это тоже тип данных, можно создать объект этого класса и вызвать его методы.

У класса Object есть набор публичных методов. Соответственно, поскольку все классы унаследованы от класса Object, они 
так же наследуют не-приватные методы класса Object.
Этими методами можно как пользоваться напрямую, так и переопределять их. (Что верно и для любого другого наследования).

    // BooksDemo.java
    // методы класса Object
    // toString до первого вызова
    
    /*
     * Если реализация метода toString() по умолчанию - не устраивает, то необходимо в классе переопределить этот
     * метод toString() и прописать ему нужную реализацию.
     * */
     
    // ChildBook.java
    // toString()
    
    // ChildBook.java
    // переопределили методы equals() и hashCode()
    
    // но этого недостаточно. переопределим ещё для Book, и для Author
    // (А после этого перегенерируем методы в ChildBook.java)
    
Строки сравнивать методом equals() можно, потому что в классе String метод уже переопределён.

    // BooksDemo.java
    // метод clone()
    // переопределили метод clone() во всех вложенных объектах
    
Метод clone может выбрасывать ошибку CloneNotSupportedException
Любой метод, который внутри использует clone() _(в том числе метод clone() в дочернем классе)_ должен эту ошибку либо 
обработать в try / catch блоке, либо объявить её сам.

    // BooksDemo.java
    // метод clone()
    // вариант 2