### Простые задачи на синтаксис, заданные после занятия 02.

01. [[link]](Exercise01.java) В переменной n хранится натуральное трёхзначное число.  
    Вывсети в консоль сумму цифр числа n.    

02. [[link]](Exercise02.java) Проверить является ли целое число записанное в переменную n, чётным либо нечётным.  
    Результат вывсети в консоль.
03. [[link]](Exercise03.java) Даны два целых числа n и m.  
    Наименьшее из них сохранить в переменную res и вывести ее на экран.
04. [[link]](Exercise04.java) Написать код, который будет проверять попало ли случайно сгенерированное целое число 
    из отрезка [5;122] в интервал (25;100) и выводить результат в консоль.  
    Примеры работы программы:
    
         Число 113 не содержится в интервале (25,100)
         Число 72 содержится в интервале (25,100)
05. [[link]](Exercise05.java) Написать код, выводящий на экран случайно сгенерированное трёхзначное число 
    и его наибольшую цифру.  
    Примеры работы программы:
    
        В числе 208 наибольшая цифра 8
        В числе 774 наибольшая цифра 7
        В числе 613 наибольшая цифра 6
06. [[link]](Exercise06.java) Создайте программу, выводящую на экран все четырёхзначные числа последовательности  
    
        1000 1003 1006 1009 1012 1015 ...
07. [[link]](Exercise07.java) Создайте программу, выводящую на экран первые 55 элементов последовательности
    
        1 3 5 7 9 11 13 15 17 ...

08. [[link]](Exercise08.java) Создайте программу, выводящую на экран все неотрицательные элементы последовательности

        90 85 80 75 70 65 60 ...
09. [[link]](Exercise09.java) Создайте программу, выводящую на экран первые 20 элементов последовательности  
        
        2 4 8 16 32 64 128 ...

10. [[link]](Exercise10.java) Создайте программу, вычисляющую факториал натурального числа n,
    которое пользователь введёт с клавиатуры.
11. [[link]](Exercise11.java) Выведите на экран первые 11 членов последовательности Фибоначчи. 
12. [[link]](Exercise12.java) Электронные часы показывают время в формате от 00:00 до 23:59.  
    Подсчитать сколько раз за сутки случается так, что слева от двоеточия показывается симметричная комбинация для той, 
    что справа от двоеточия (например, 02:20, 11:11 или 15:51).